# **Дипломная работа “Облачное хранилище”**  
1. [Описание проекта](#1-описание-проекта)
2. [Запуск проекта](#2-запуск-проекта)
3. [Завершение работы](#3-завершение-работы)
---

## 1. Описание проекта

Задача — разработать REST-сервис. Сервис должен предоставить REST-интерфейс для загрузки файлов и вывода списка уже загруженных файлов пользователя. 

Все запросы к сервису должны быть авторизованы. Заранее подготовленное веб-приложение (FRONT) должно подключаться к разработанному сервису без доработок, 
а также использовать функционал FRONT для авторизации, загрузки и вывода списка файлов пользователя.

## Требования к приложению

- Сервис должен предоставлять REST-интерфейс для интеграции с FRONT.
- Сервис должен реализовывать все методы, описанные в файле CloudServiceSpecification.yaml:
  1. Вывод списка файлов.
  2. Добавление файла.
  3. Удаление файла.
  4. Авторизация.
- Все настройки должны вычитываться из файла настроек (yml).
- Информация о пользователях сервиса (логины для авторизации) и данные должны храниться в базе данных (на выбор студента).

## Требования к реализации

- Приложение разработано с использованием Spring Boot.
- Использован сборщик пакетов gradle/maven.
- Для запуска используется docker, docker-compose.
- Код размещён на Github.
- Код покрыт unit-тестами с использованием mockito.
- Добавлены интеграционные тесты с использованием testcontainers.

## Шаги реализации

- Изучите протокол получения и отправки сообщений между FRONT и BACKEND.
- Нарисуйте схему приложений.
- Опишите архитектуру приложения, где хранятся настройки и большие файлы, структуры таблиц/коллекций базы данных.
- Создайте репозиторий проекта на Github.
- Напишите приложение с использованием Spring Boot.
- Протестируйте приложение с помощью curl/postman.
- Протестируйте приложение с FRONT.
- Напишите README.md к проекту.
- Отправьте на проверку.

## Описание и запуск FRONT

1. Установите nodejs (версия не ниже 19.7.0) на компьютер, следуя инструкции: (https://nodejs.org/ru/download/current/).
2. Скачайте [FRONT](https://github.com/netology-code/jd-homeworks/tree/master/diploma/netology-diplom-frontend) (JavaScript).
3. Перейдите в папку FRONT приложения и все команды для запуска выполняйте из неё.
4. Следуя описанию README.md FRONT проекта, запустите nodejs-приложение (`npm install`, `npm run serve`).
5. Далее нужно задать url для вызова своего backend-сервиса.
    1. В файле `.env` FRONT (находится в корне проекта) приложения нужно изменить url до backend, например: `VUE_APP_BASE_URL=http://localhost:8080`. 
       1. Нужно указать корневой url вашего backend, к нему frontend будет добавлять все пути согласно спецификации
       2. Для `VUE_APP_BASE_URL=http://localhost:8080` при выполнении логина frontend вызовет `http://localhost:8080/login`
    2. Запустите FRONT снова: `npm run serve`.
    3. Изменённый `url` сохранится для следующих запусков.
6. По умолчанию FRONT запускается на порту 8080 и доступен по url в браузере `http://localhost:8080`. 
   1. Если порт 8080 занят, FRONT займёт следующий доступный (`8081`). После выполнения `npm run serve` в терминале вы увидите, на каком порту он запустился. 

## Авторизация приложения

FRONT-приложение использует header `auth-token`, в котором отправляет токен (ключ-строка) для идентификации пользователя на BACKEND.
Для получения токена нужно пройти авторизацию на BACKEND и отправить на метод /login логин и пароль. В случае успешной проверки в ответ BACKEND должен вернуть json-объект
с полем `auth-token` и значением токена. Все дальейшие запросы с FRONTEND, кроме метода /login, отправляются с этим header.
Для выхода из приложения нужно вызвать метод BACKEND /logout, который удалит/деактивирует токен. Последующие запросы с этим токеном будут не авторизованы и вернут код 401.

## 2. Запуск-проекта
### Запуск приложения Diplom_cloud_storage с помощью файла docker-compose.yml (Dockerfile) (frontend vue + backend + postgres)
- Клонируем проект на свой ПК;
- Запускаем приложение Docker Desktop;
- Открываем проект в среде разработки GIGA IDE;
- Собрать jar файл можно двумя способами:
  - Запускаем терминал в папке  `/Diplom_cloud_storage` и собираем jar архив с нашим Spring-приложением с помощью команд:
```mvn clean package -Dskiptests``` и ```mvn clean package -Dmaven.test.skip```;
  - Либо во вкладке Maven активируем иконку `Toggle 'Skip Tests' Mode`, в катлоге `Lifecycle` активировать команды `clear` и `package`;
- После успешной сборки в папке будет находиться jar файл:`Diplom_cloud_storage-0.0.1-SNAPSHOT.jar`;
- В терминале выполнить команду по сборке images и containers: ```docker-compose up```;
- В докере запустятся 3 приложения:
  - frontend-client-vue, Node 19 на порту: ```http://localhost:8080```;
  - cloud-storage-backend, Java 17 на порту: ```http://localhost:8888```;
  - cloud-storage-database на порту: ```http://localhost:5432```;
- Запустить тесты можно:
  - Через терминал командой `mvn test`;
  - Либо во вкладке Maven отключаем иконку `Toggle 'Skip Tests' Mode`, в катлоге `Lifecycle` активировать команды `test`;
  - Примечание:для запуска тестов testcontainers "BackendContainerApplicationTest" должен быть запущен Docker Desktop.

### Для тестирования frontend vue + backend + postgresql нужно авторизовать пользователя:
 - Отправить POST запрос `http://localhost:8888/login`
 - JSON -> `{
"login": "user1@test.ru",
"password": "user1"
}` 

### Если в базе данных нет пользователя user1@test.ru, или для регистрации нового пользователя: 
- Отправить POST запрос `http://localhost:8888/user/register`
- JSON -> `{
  "login": "user1@test.ru",
  "password": "user1"
  }`  

### 3. Завершение работы
- Выход из приложения: в терминале нажать "Ctrl+C"
- Удаление Docker контейнера: ```docker-compose down```